---
title: 唐代民族政策的历史教训与当代文艺歪曲
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "唐代民族政策的历史教训与当代文艺歪曲"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.902Z
description: 当年招李智进攻的消息被泄露，李世民招募的胡人卫队便趁机造反，差点将其置于死地。幸亏那天李智迟到放了鸽子，产生了时间差，他的汉人卫队才得以将其救下。因此，李世民在此事前后，呈现出两种完全不同的态度。在此之后，他的态度便回归正常。 在唐王朝，胡汉不婚是有明确规定的，尤其严禁汉女嫁给胡人。胡人严禁穿着汉装，其市场被专门划定，……
---

当年招李智进攻的消息被泄露，李世民招募的胡人卫队便趁机造反，差点将其置于死地。幸亏那天李智迟到放了鸽子，产生了时间差，他的汉人卫队才得以将其救下。因此，李世民在此事前后，呈现出两种完全不同的态度。在此之后，他的态度便回归正常。

在唐王朝，胡汉不婚是有明确规定的，尤其严禁汉女嫁给胡人。胡人严禁穿着汉装，其市场被专门划定，许可证单独发放，税收单独征收，管理人员也进行针对性的单独管理。在司法层面，个人权利皆不相同。只有一部分专门为招安而来的胡人高层头目，地位会略高，但胡官的地位仍低于汉官。这些所谓进入朝堂的胡人贵族，其地位仅高于汉人平民。这是一种分层管理，其好处在于，对新加入的群体提供较低的福利待遇，能促使其努力投效、积累功绩，想方设法证明自己是王朝的一部分，而不是明目张胆地搞分离主义。唐初便是以此方式进行管理。

然而，此事到李隆基中后期被严重破坏，因为他过于信任胡人。叛乱迹象早已显现，安禄山在造反之前，首先做的就是以胡将替换汉将。他麾下原本有许多汉将汉臣，但在准备谋反前，被陆续替换成了胡人部将和胡官。于是满朝文武都认为他要造反了。这是一个非常典型的分离主义操作，放在今天也极易理解。当年安禄山明晃晃地将其麾下的汉臣替换成胡臣、替换成胡将，满朝文武都说他所为不对，指其有分裂企图。安禄山却辩称，大家都是一家人，他换谁都没错，若说他换成胡将就错了，难道是认为他不是一家人？他当年的这种操作方式与某些人的狡辩，是同一种话术、同一种原理。他最后干了什么，不言自明。太阳底下没有新鲜事，人类的操作方式总是很相似的。若非要按地名来区分，那他那些被替换的汉将可都是本地人，而胡将才是外地人。自己心知肚明做了什么，嘴上却一定是要强硬的。

与之相对，多年以来，历史虚无主义在唐代题材的文艺创作上投下重注，试图将唐王朝打造成一个混血王朝。这类作品通常会盛赞盛唐是一个开放包容的时代，刻意将长安描绘成一个万邦来朝、和乐融融的国际化都市，仿佛全世界的人在这里都有一席之地。他们会给主角配角安排胡人配偶，赋予那些混血特征的角色以美丽、聪明、人人喜爱的人设。他们还致力于缔造一种唐王室充满混血感且追求混血感的人设，试图让今天的中国人愿意接纳外来人口，相信混血更优秀，并把唐朝的优秀归因于接纳混血和胡人。

这种创作手法完全颠倒了历史进程的时间轴，严重违背了历史唯物主义。李唐王朝的崛起，靠的不是让胡人在首都跳舞，而是靠着兵马强盛、大杀四方，靠着在敌军中七进七出、直取首级，由此建立起强大的帝国。正因唐军极强，磨刀极狠，砍头极利索，那些胡人才会前来朝圣，在此载歌载舞。否则，他们便是来劫掠的，若不是惧怕唐刀落下，又怎会跳起草裙舞。这类作品总是试图夹杂这些虚无主义的叙事，完全违背了唐代真实的制度管理方式。